ДОМАШНЕЕ ЗАДАНИЕ


Семинар 11.03.2023

Задача 2: Найдите сумму цифр трехзначного числа.

*Пример:*

123 -> 6 (1 + 2 + 3)
100 -> 1 (1 + 0 + 0) 

Задача 4: Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов, чем Петя и Сережа вместе?

*Пример:*

6 -> 1  4  1
24 -> 4  16  4
60 -> 10  40  10

Задача 6: Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы расплачивались за проезд и получали билет с номером. Счастливым билетом называют такой билет с шестизначным номером, где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером 385916 – счастливый, т.к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет счастливость билета.

*Пример:*

385916 -> yes
123456 -> no

Задача 8: Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками (то есть разломить шоколадку на два прямоугольника).

*Пример:*

3 2 4 -> yes
3 2 1 -> no

Семинар 11.03.2023

Задача 16: Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в массиве A[1..N]. Пользователь в первой строке вводит
натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка содержит число X.

*Пример:*

5
1 2 3 4 5
3
-> 1

Задача 18: Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке
вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка
содержит число X.

*Пример:*

5
1 2 3 4 5
6
-> 5

Задача 20: В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет определенную ценность. В случае с английским алфавитом очки распределяются так:
● A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко;
● D, G – 2 очка;
● B, C, M, P – 3 очка;
● F, H, V, W, Y – 4 очка;
● K – 5 очков;
● J, X – 8 очков;
● Q, Z – 10 очков.
А русские буквы оцениваются так:
● А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко;
● Д, К, Л, М, П, У – 2 очка;
● Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка;
● Й, Ы – 4 очка;
● Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков;
● Ш, Э, Ю – 8 очков;
● Ф, Щ, Ъ – 10 очков.
Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова. Будем считать, что на вход подается только одно слово, которое содержит либо только английские, либо только русские буквы.

*Пример:*

Ввод:
ноутбук
Вывод:
12

Семинар 24.03.2023

Задача 26:  Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с помощью рекурсии.

*Пример:*

A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
A = 2; B = 3 -> 8 

Задача 28: Напишите рекурсивную функцию sum(a, b), возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. Из всех арифметических операций допускаются только +1 и -1. Также нельзя использовать циклы.

*Пример:*

2 2
4


Семинар 31.03.2023

Задача 34:  Винни-Пух попросил Вас посмотреть, есть ли в его стихах ритм. Поскольку разобраться в его кричалках не настолько просто, насколько легко он их придумывает, Вам стоит написать программу. Винни-Пух считает, что ритм есть, если число слогов (т.е. число гласных букв) в каждой фразе стихотворения одинаковое. Фраза может состоять из одного слова, если во фразе несколько слов, то они разделяются дефисами. Фразы отделяются друг от друга пробелами. Стихотворение  Винни-Пух вбивает в программу с клавиатуры. В ответе напишите “Парам пам-пам”, если с ритмом все в порядке и “Пам парам”, если с ритмом все не в порядке

*Пример:*

Ввод:  пара-ра-рам рам-пам-папам па-ра-па-да    
Вывод: Парам пам-пам  

Задача 36: Напишите функцию print_operation_table(operation, num_rows=6, num_columns=6), которая принимает в качестве аргумента функцию, вычисляющую элемент по номеру строки и столбца. Аргументы num_rows и num_columns указывают число строк и столбцов таблицы, которые должны быть распечатаны. Нумерация строк и столбцов идет с единицы (подумайте, почему не с нуля). Примечание: бинарной операцией называется любая операция, у которой ровно два аргумента, как, например, у операции умножения.

*Пример:*

Ввод: `print_operation_table(lambda x, y: x * y) ` 
Вывод:

1  2  3  4  5  6
2  4  6  8  10 12
3  6  9  12 15 18
4  8  12 16 20 24
5  10 15 20 25 30
6  12 18 24 30 36